Wilcard Kavramı 
  Komutları yazarken kriter oluşturmamızı sağlayan özel karakterlerdir.
  Genellikle dosyalarda kullanılır.
  Filtreleme işlevi görür.
  Zaman kazandırır.!
  Üç tane wildcard karakteri vardır: 
      '*' -> Bir veya birden fazla karakterin yerine geçebilecek bir joker karakterdir.
      '?' -> Yalnızca bir karakterin yerine geçebilecek bir joker karakteridir.
      '[]' -> Yerine geçeceği karakterleri küme şeklinde belirten bir wilcard operatörüdür.
      
Yönlendirme Operatörleri : Komutların girdi ve çıktılarını yönlendirmemizi sağlar.
  > : Bir komutun çıktısını bir başka dosyaya tamamen yazmamızı sağlar.
  >> : Komutların çıktıları dosyaların sonuna yazdırmak için kullanılır.
   
Pipe Kullanımı 
  Terminal çıktılarını farklı bir programa girdi olarak vermek için kullanılan operatördür.
  (Alt Gr + -) "|"
  komut satırı soldan sağa çalışır.
  
Alias Kullanımı 
Alias, takma ad demektir. Linux terminal ortamında uzun komutları,
parametreleri ve argümanları beraber kullandığımız durumlar olabilir. 
Sık kullandığımız komutları tekrar tekrar yazmak yerine, 
onlara kısa adlar vererek kullanmak için alias’tan faydalanırız.

Alias Tanımlamak
Terminal ortamında yeni bir alias tanımlamak için 
alias kisaad='komut --parametre arg' komutunu kullanırız. 

Örneğin, apt-get update komutuna “guncelle” takma adını tanımlayarak 
çalıştırmak için şu komutu kullanırız: 

alias guncelle='apt-get update'

Bu işlemden sonra terminalde guncelle yazarak her seferinde apt-get update komutunun 
çalışmasını sağlayabiliriz.


Alias Tanımını İptal Etmek
Tanımlı bir alias tanımını iptal etmek için kullancağımız komut unalias komutudur. 
Örneğin, yukarıdaki guncelle alias tanımını kaldırmak için aşağıdaki komutu kullanırız:

unalias guncelle

Alias’ları Kalıcı Hale Getirmek

Yukarıdaki komutları kullanarak tanımladığımız alias’lar, aktif oturum boyunca aktif olacak,
ancak sistem yeniden başlatıldığında aktif olmayacaktır. Bu değişkenlerin kalıcı olmasını
sağlamak için her sistem açılışında yeniden tanımlanmasını sağlamamız gerekir. 
Kalıcı olmasını istediğimiz alias tanımlarını aşağıdaki komutla düzenlediğimiz 
dosyaya eklemeliyiz:

cat ~/.bashrc

 
