Özgür Yazılım Dünyası ve GNU/Linux

Özgür Yazılım Nedir?

  <<Özgür yazılım, kamuya mal olmuş yazılımdır.
  GNU Genel Kamu Lisansı(GPL) - GNU FDL - Creative Commons - Mozilla - BSD - LGPL - AGPL
  Her özgür yazılım, açık kaynak kodludur.
  Özgür yazılım, korsan yazılım demek değildir. 
  
GNU Nedir?
  <<Özgür yazılım, kullanıcıların özgürlüğüne ve topluluğa saygı duyan yazılım demektir.>>
  Kaynak: https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.tr.html
  4 Temel Özgürlük 
  0. Özgürlük : Herhangi bir amaç için, istediğimiz şekilde yazılımı çalıştırma özgürlüğü
  1. Özgürlük : Her ne istiyorsanız onu yaptırmak için programın nasıl çalıştığını öğrenmek ve onu değiştirme özgürlüğü
  2. Özgürlük : Kopyaları dağıtma özgürlüğü, böylece başkalarına yardım edebilirsiniz
  3. Özgürlük : Değiştirilmiş sürümlerinizin kopyalarını dağıtma özgürlüğü
  
Dağıtımların Özellikleri ve Lisansları
  https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_Linux_distributions
  Tamamen özgür yazılım felsefesine sahip ve bu lisanslar altında dağıtılan dağıtımlar: PureOs
                                                                                        Parabola
                                                                                        Musix
                                                                                        Hyperbola
  Ticaret için kullanılan ücretli işletim sistemleri : Novell Open Enterprise Server
                                                       Red Hat Enterprise Linux (RHEL)
                                                       
Desktop Environment Nedir?
  İşletim sistemi üzerine kurulan ortak bir kullanıcı arayüz yazılımıdır.
  Unity - MATE - Cinnamon - GNOME - KDE(KDE Plasma 5) - XFCE
  Birçok yazılımın birleşmesinden oluşur.
  Sadece ikonlar, pencereler değil, bir çok yaygın programı da içerirler.
  Masaüstü - Klasörler -İkonlar - Pencereler - Düzenleme Yazılımları(Metin, Görsel) - Diğer Araçlar ve Wİdget'lar
  
XFCE Masaüstü Kurulumu
  sudo apt install xfce4
  gdm3
  çıkış yapıp ayarlardan masaüstü ortamını seç
  
Mate Masaüstü Kurulumu
  sudo apt update
  sudo apt install ubuntu-mate-desktop
  çıkış yapıp ayarlardan masaüstü ortamını seç
  
Pardus Nedir?
  PARDUS, Debian GNU/Linux temelli Özgür ve Açık Kaynak kodlu bir işletim sistemidir.
  TÜBİTAK ULAKBİM bünyesinde geliştirilmektedir.
  Eğitim - Sağlık - Kamu YÜnetimi - Belediyeler - Güvenlik - Günlük Kullanım
  Tercih Edilme Sebepleri : Özgür ve Ücretsiz - Hızlı - Güvenilir - Kolay Kullanım - Canlı sürümü - Özelleştirilebilir
  
Pardus Kurulumu
  https://www.pardus.org.tr/
  
